## BlackJack Solitaire Game

### Пасьянс BlackJack.

Карточная игра Blackjack Solitaire в консольном варианте (без графики)

Максимально возможное кол-во ОЧКОВ в одном ряду или колонке карт равно 21. Если просуммированные ОЧКИ в каком-то ряду
или колонке окажутся равны 22 и более, такая ситуация называется «перебор» и тогда все очки в этом ряду (или колонке)
«сгорают», т.е. обнуляются.

В игре карты выкладываются в 4 ряда и 5 колонок. Карты одна за другой берутся из однократно перетасованной колоды
и кладутся в любую свободную ячейку на столе. Однажды выложенную карту передвигать нельзя. Есть 4 «мусорные» ячейки,
куда можно выбросить текущую карту, если по каким-то причинам она мешает; итого можно избавиться максимум от 4 карт. Как
только все 16 «рабочих» ячеек на столе будут заполнены, раунд игры заканчивается и происходит подсчет игровых баллов.

У каждой карты есть присущая ей ценность в очках, причем масть роли не играет. Если карта без картинки, ее ценность (
очки)
определяется числом на лицевой стороне (т.е., от 2 до 10 очков). Джокера в колоде нет. Валеты, дамы и короли
оцениваются одинаково, по 10 очков. Блэкджек возможен только в крайней правой или крайней левой колонке.
Сама сложная карта — это туз. Его ценность может быть равна 11 или 1, и выбирается она так, чтобы получить как можно
больше очков без перебора в том ряду и/или колонке, где находится этот туз; возможна даже ситуация, когда один и тот же
туз может «сто́ить» по-разному, скажем, по горизонтали 1, а по вертикали 11, или наоборот. Главное, подобрать такое его
значение, чтобы получить как можно больше очков – но без перебора!

| ОЧКИ                | БАЛЛЫ | Критерий                                   |
|---------------------|-------|--------------------------------------------|
| ситуация «блэкджек» | 10    | ОБЕ карты в колонке дали в сумме 21 очко   |
| 21                  | 7     | Весь ряд / колонка дает 21 очко            |
| 20                  | 5     | Весь ряд / колонка дает 20 очков           |
| 19                  | 4     | Весь ряд / колонка дает 19 очков           |
| 18                  | 3     | Весь ряд / колонка дает 18 очков           |
| 17                  | 2     | Весь ряд / колонка дает 17 очков           |
| 16 и менее          | 1     | Весь ряд / колонка дает 16 очков или менее |
| ситуация «перебор»  | 0     | Весь ряд / колонка дает 22 очка или более  |

### Что реализовано

Случайным образом перемешивается карточная колода (52 карты без джокера). 
Играется один раунд. В результате этого раунда игрок заполняет все 16 «рабочих» ячеек на столе (это
произойдет обязательно), и от 0 до 4 «мусорных» ячеек (а это уже как сам игрок решит). Затем вычисляются баллы, их
значение выводится в консоль, после чего программа завершает работу.


Ячейки стола расположены и пронумерованы как показано ниже:

```text
===============================================
Card board                           || Trash
===============================================
1   2   3   4   5                    || 17  18  
6   7   8   9   10                   || 19  20  
    11  12  13                       || 
    14  15  16                       || 
```

«Мусорные» ячейки имеют номера 17, 18, 19 и 20

Программа каждый ход сообщает игроку, какая именно выпала очередная карта, а игрок должен указать номер ячейки, куда он 
хочет эту карту положить.

Карта обозначается сочетанием ее ценности (цифрой или буквой) и масти (буквой):
валет = **J** (от слова JACK), дама = **Q** (QUEEN), король = **K** (KING) и туз = **А** (АСЕ)
черви = **H** (HEARTS), пики = **S** (SPADES), бубны = **D** (DIAMONDS), трефы = **C** (CLUBS)
Например, **KH** означает «король червей», а **3S** – «тройка пик». Соответственно, каждая «рабочая» ячейка на столе 
должна быть отмечена либо числом (а это ее порядковый номер, когда данная ячейка еще не заполнена), либо обозначением 
той карты, которая в этой ячейке уже хранится.

После заполнения всех 16-ти «рабочих» ячеек раунд завершается.

Если игрок укажет номер уже заполненной «рабочей» или «мусорной» ячейки, программа сообщает об ошибке и просит
игрока ввести иной номер ячейки для все той же карты.

### Сборка и запуск приложения

Для сборки и запуска программы потребуется jdk не ниже 14 версии, поскольку в коде используется switch-выражение.

*Запуск команд производить из корневой папки проекта.* 

```shell
javac -d bin ./BlackjackSolitireRunner.java
java -classpath ./bin BlackjackSolitaireRunner
```

В пакете *dev.hint13.bjs* располагается тестовый класс *TestBJS.java* с вариантами раскладок, приложенными к заданию, 
для проверки корректности подсчета баллов. Для запуска использовать ключ для VM: enable assertion (-ea):
```shell
javac -d bin ./dev/hint13/bjs/TestBJS.java
java -ea -classpath ./bin dev.hint13.bjs.TestBJS
```

#### Дополнительно

> [Онлайн версия игры, © 2024 by Warren Schwader](https://www.solitairenetwork.com/solitaire/blackjack-square-solitaire-game.html)

---
Copyright ©️ by Petr [hINT13] Naydin, Irkutsk '2024
